1962-ben Dr. Joseph Carl Robnett Licklider a globális hálózatépítés legkorábbi gondolatait megfogalmazta egy „Intergalaktikus számítógépes hálózat” című emlékeztető sorozatban. Mind kedvelt, mind tiszteletben tartott személy, sokszor demonstrálta a csodálatos lelkiismeretét. Eredeti és hosszú távú elképzelései felvázolták az interneten manapság kínált számos funkciót: grafikus számítástechnika, felhasználóbarát felületek, digitális könyvtárak, e-kereskedelem, online bankolás és felhőalapú számítástechnika.
1963-ban, miközben az Egyesült Államok Védelmi Minisztériumának Fejlett Kutatási Projektek Ügynökségében (ARPA) volt igazgató, dr. Licklider meggyőző és részletes leírása volt a számítógépek időmegosztó hálózatának kiépítésével kapcsolatos kihívásokról, amelyek végül a létrehozáshoz vezettek. az ARPAnet. 1968-ban „A számítógép mint kommunikációs eszköz” című tanulmánya bemutatta a hálózati alkalmazásokról alkotott elképzelését, és megjósolta a számítógépes hálózatok kommunikációs célú használatát. Addig a számítógépeket általában a számítások felgyorsítására szolgáló matematikai eszközöknek tekintették.
JCR Licklider
Érdekelte az információs technológia , és 1950-ben az MIT- hez költözött docensként, ahol egy bizottságban dolgozott, amely létrehozta az MIT Lincoln Laboratóriumát és egy pszichológiai programot mérnökhallgatók számára. Az MIT-nél a Licklider az emberi tényezőkkel foglalkozó csapat vezetőjeként részt vett a SAGE projektben . [10] 1957-ben megkapta a Franklin V. Taylor-díjat a Műszaki Pszichológusok Társaságától. 1958-ban az Acoustical Society of America elnökévé választották , 1990-ben pedig megkapta a Commonwealth Award for Distinguished Service-díjat. [11]
Licklider otthagyta az MIT-t, hogy Bolt Beranek és Newman alelnöke legyen 1957-ben. Christopher Stracheytől tanult az időmegosztásról az UNESCO által támogatott információfeldolgozási konferencián 1959-ben Párizsban. [12] [13] A BBN-nél kifejlesztette a BBN Time-Sharing System és lebonyolította az időmegosztás első nyilvános bemutatóját. [14]
1962 októberében Licklidert kinevezték az Egyesült Államok Védelmi Minisztériumának Fejlett Kutatási Projektek Ügynöksége , az ARPA Információfeldolgozási Technikai Hivatalának (IPTO) [15] vezetőjévé. Ezt a kinevezést 1964 júliusáig megtartotta. [16] [17] Áprilisban 1963-ban emlékeztetőt küldött kollégáinak, amelyben felvázolta azokat a korai kihívásokat, amelyek az akkori szoftverekkel való időmegosztásos számítógép-hálózat létrehozása során jelentek meg. [18] Végül az ő elképzelése vezetett az ARPANethez , a mai internet előfutárához . [19]
Miután 1964 és 1967 között információs tudományok, rendszerek és alkalmazások menedzsereként dolgozott az IBM Thomas J. Watson Kutatóközpontjában , Yorktown Heightsban, New Yorkban , Licklider 1968-ban újra csatlakozott az MIT-hez elektromérnöki professzorként. Ebben az időszakban egyidejűleg 1971-ig a Project MAC igazgatója volt . [20] A Project MAC elkészítette az első számítógépes időmegosztó rendszert, a CTSS-t , és az egyik első online rendszert a Multics fejlesztésével (a munkálatok 1964-ben kezdődtek). A Multics ihletet adott a Unix operációs rendszer egyes elemeihez, amelyeket a Bell Labs- ban fejlesztettek ki Ken Thompson és Dennis Ritchie 1970-ben . [21]
Az IPTO igazgatói posztján (1974–1975) betöltött második munkája után az MIT oktatói az Intézet Számítástechnikai Laboratóriumába helyezték át, ahol pályafutása hátralévő részében dolgozott. 1979-ben alapító tagja volt az interaktív fikciós számítógépes játékairól ismert Infocomnak . [22] Nyugdíjba vonult, és 1985-ben professor emeritus lett .
Az ARPAnet végül az Internet elsötétítette, és abban az évben, amikor az ARPAnet hivatalosan leállt – 1990 – Dr. Licklider 75 éves korában meghalt.